# 타입스크립트 프로그래밍

## Ch 10 제네릭 프로그래밍

### Ch 10-1 제네릭 타입 이해하기

- 제네릭 타입은 인터페이스나 클래스, 함수, 타입 별칭 등에 사용할 수 있는 기능으로 해당 심벌의 타입을 미리 지정하지 않고 다양한 타입에 대응하려고 할 때 사용한다.
- 어떤 인터페이스가 value라는 이름으 속성을 가질 때, 속성의 타입을 특정하지 않고 T로 지정해 제네릭 타입으로 만들 수 있다.

### Ch 10-2 제네릭 타입 제약

- 제네릭 타입 제약(generic type constraint)은 타입 변수에 적용할 수 있는 타입의 범위를 한정하는 기능을 한다.

```typescript
<최종 타입1 extends 타입1, 최종 타입2 extends 타입2>(a: 최종 타입1, b: 최종 타입2, ...) {}
```

- 프로그래밍 분야에서 팩토리 함수는 new 연산자를 사용해 객체를 생성하는 기능을 하는 함수를 의미한다.
- 보통 팩토리 함수는 객체를 생성하는 방법이 지나치게 복잡할 때 이를 단순화하려는 목적으로 구현한다.

### Ch 10-3 대수 데이터 타입

- 함수형 언어에서는 ADT를 대수 데이터 타입(algebraic data type)을 의미한다.
- 타입스크립트에서 대수 데이터 타입은 합집합 타입(Union type)과 교집합 타입(Intersection type)이 있다.
- 합집합 타입은 | 기호로 다양한 타입을 연결해서 만든 타입을 말한다.
- 교집합 타입은 & 기호로 다양한 타입을 연결해서 만든 타입을 말한다.
- 타입스크립트는 합집합 타입의 각각을 구분할 수 있게 하는 식별 합집합(Discriminated unions)이라는 구문을 제공한다.

### Ch 10-4 타입 가드

- 타입스크립트에서 instanceof 연산자는 타입 가드(type guard) 기능이 있다.
  - 타입 가드란 타입을 변하지 않은 코드 때문에 비정상으로 종료되는 상황을 보호해 준다.
- is 연산자를 통해 타입 기능을 하는 함수를 작성할 수 있다.

```typescript
변수 is 타입
```

### Ch 10-5 F-바운드 다형성

- 타입스크립트에서 this는 타입으로도 사용된다.
- this가 타입으로 쓰이면 다형성(polymorhism) 효과가 나는데, this로 인한 다형성을 F-바운드 다형성(F-bound polymorphism)라고 한다.
- F-바운드 타입이란 자신을 구현하거나 상속하는 서브타입을 포함하는 타입을 말한다.

### Ch 10-6 nullable 타입과 프로그램 안정성

- 타입스크립트에서 undefined 값의 타입은 undefined이고, null 값의 타입은 null이다.
  - undefined 타입 변수에 null 값을 지정할 수 있고, null 타입 변수에 undefined 값을 지정할 수 있다.
- 옵션 체이닝 연산자(optional chaining, "?")는 세이프 내비게이션 연산자(safe navigation operator)라고 한다.
- 널 병합 연산자(nullish coalescing operator, "??")는 앞 부분이 undefined가 되면 널 병합 연산자가 동작해 지정된 값을 반환한다.
- 함수형 프로그래밍 언어에서 map이라는 메서드가 있는 타입들을 펑터(functor)라고 한다.