# 타입스크립트 프로그래밍

## Ch 08 함수 조합의 원리와 응용


### Ch 08-1 함수형 프로그래밍이란?

**함수형 프로그래밍 세 가지 수학 이론**

1. 람다 수학(ramda calculus): 조합 논리와 카테고리 이론의 토대가 되는 논리 수학
2. 조합 논리(combinatory logic): 함수 조합의 이론적 배경
3. 카테고리 이론(category theory): 모나드 조합과 고차 타입의 이론적 배경

- 함수형 프로그래밍 언어는 정적 타입(static type), 자동 메모리 관리(automatic memory management), 계산법(evaluation), 타입 추론(type inference), 일등 함수(first-class function)에 기반을 두고, 대수 데이터 타입(algebraic data type), 패턴 매칭(pattern matching), 모나드(monad), 고차 타입(high order type) 등의 고급 기능을 제공한다.
- 타입스크립트는 함수형 언어에서 중요하게 여겨지는 패턴 매칭과 고차 타입이라는 기능을 생략함으로써 구문을 쉽게 만들었다.

### Ch 08-2 제네릭 함수

- 타입을 타입 변수(type variable) T로 표기할 때 이를 제네릭 타입이라고 한다.
- 타입스크립트에서 제네릭 타입은 함수와 인터페이스, 클래스, 타입 별칭에 적용할 수 있으며, 꺽쇠 괄호 <>로 타입을 감싼 `<T>`, `<T, Q>`처렴 표현한다.

```typescript
// 일반 변수
function g1<T>(a: T): void {}
function g2<T, Q>(a: T, b: Q): void {}

// 화살표 함수
const g3 = <T>(a: T): void => {}
const g4 = <T, Q>(a: T, b: Q): void => {}

// 타입 별칭
type Type1Func<T> = (T) => void
type Type1Func<T, Q> = (T, Q) => void
type Type1Func<T, Q, R> = (T, Q) => R
```

- 일대일 관계로 동작하는 함수를 매핑(mapping) 줄여서 map이라고 표현한다.
- 맵 함수의 가장 단순한 형태는 입력값 x를 가공 없이 그대로 반환하는 것이다.
  - 입력과 출력 타입이 같다.
  - 이러한 역할을 하는 함수 이름에는 identity 또는 I를 포함된다.

```typescript
type MapFunc<T, R> = (T) => R
type IdentityFunc<T> = MapFunc(T, T)

const numberIdentity: IdentityFunc<number> = (x: number): number => x
const stringIdentity: IdentityFunc<string> = (x: string): string => x
const objectIdentity: IdentityFunc<object> = (x: object): object => x
const arrayIdentity: IdentityFunc<any[]> = (x: any[]): any[] => x
```

### Ch 08-3 고차 함수와 커리

- 함수에서 매개변수의 개수를 애리티(arity)라고 한다.
- 함수형 프로그래밍에서는 compose나 pipe라는 이름의 함수를 사용해 새로운 함수를 만들 수 있다.
- 고차 함수(high-order function)는 함수가 또 다른 함수를 반환하는 함수를 말한다.
- 단순히 값을 반환하면 1차 함수, 1차 함수를 반환하면 2차 고차 함수, 2차 함수를 반환하면 3차 고차 함수라고 한다.
- 함수 호출 연산자를 두 번 연속해서 사용하는 것을 커리(curry)라고 한다.
- 자신의 차수볻 함수 호출 연산자를 덜 사용하면 부분 적용 함수(partially applied function) 또는 부분 함수(partial function)이라고 한다.
- 고차 함수의 몸통에서 선언되는 변수들을 클로저(closure)라는 유효 범위를 갖는다.
  - 클로저는 지속되는 유효 범위(persistence scope)를 의미한다.
- 내부 함수에서 외부 함수의 변수의 의미를 알 수 없는 변수를 자유 변수(free variable)이라고 한다.
- 고차 함수가 부분 함수가 아닌 값을 발생해야 자유 변수의 메모리가 해제되는 유효 범위를 클로저라고 한다.
- 함수 조합(function composition)은 작은 기능을 구현한 함수를 여러 번 조합해 더 의미 있는 함수를 만들어 내는 프로그램 설계 기법이다.
- pipe 함수는 가변 인수 방식으로 동작하기 때문에 functions의 타입을 설정하기 어렵다.
